# Java基础

## JIT

Java 为了实现一次编译，处处运行的特性，把编译的过程分成两部分：

- 首先由 `javac` 编译成通用的中间形式字节码。
- 再由解释器逐条将字节码解释为机器码执行。

> 常见的编译型语言如 C++，通常会把代码直接编译成 CPU 所能理解的机器码来运行。

为了优化 Java 的性能 ，JVM 在解释器之外引入了 JIT（Just in Time Compilation）。

- 当程序运行时，解释器首先发挥作用，代码可以直接执行。

- 随着时间推移，即时编译器逐渐发挥作用，把越来越多的代码编译优化成本地代码，来获取更高的执行效率。

  JIT 编译器完成第一次编译后，会将字节码对应的机器码保存下来，下次可以直接使用。机器码的运行效率是高于 Java 解释器的，Java 是编译与解释共存的语言 。

JVM 中集成了两种编译器，Client Compiler 和 Server Compiler。

- Client Compiler（C1）

  注重启动速度和局部的优化。

  通常用于快速启动和简单的应用程序，因为它生成代码速度较快，但优化程度较低。

- Server Compiler（默认 C2）

  更加关注全局的优化，性能会更好，但由于会进行更多的全局分析，所以启动速度会变慢。

  花费更多时间进行更深层次的优化，生成更高效的本地机器代码，适用于需要更高性能的场景。

> Java 7 以前，需要根据服务的性质选择编译器，对于需要快速启动的或者一些不会长期运行的服务，可以采用编译效率较高的 C1。长期运行的服务，或者对峰值性能有要求的后台服务，可以采用峰值性能更好的 C2。
>
> Java 7 开始引入了分层编译的概念，结合了 C1 和 C2 的优势，追求启动速度和峰值性能的一个平衡。

代码缓存（Code Cache）是 JVM 中用于存储已编译代码的特定区域。在 JIT 编译器将 Java 字节码编译成本地机器代码时，这些生成的本地机器代码被存储在代码缓存中。可以通过 `-XX:ReservedCodeCacheSize=N` 指定代码缓存的大小。



## 基本类型

| 基本类型 | 位数 | 字节 | 默认值  | 取值范围                                                     |
| -------- | ---- | ---- | ------- | ------------------------------------------------------------ |
| byte     | 8    | 1    | 0       | -128 ~ 127                                                   |
| short    | 16   | 2    | 0       | -32768（-2^15） ~ 32767（2^15 - 1）                          |
| int      | 32   | 4    | 0       | -2147483648 ~ 2147483647                                     |
| long     | 64   | 8    | 0L      | -9223372036854775808（-2^63） ~ 9223372036854775807（2^63 -1） |
| char     | 16   | 2    | 'u0000' | 0 ~ 65535（2^16 - 1）                                        |
| float    | 32   | 4    | 0f      | 1.4E-45 ~ 3.4028235E38                                       |
| double   | 64   | 8    | 0d      | 4.9E-324 ~ 1.7976931348623157E308                            |
| boolean  | 1    |      | false   | true、false                                                  |

基本类型和包装类型的区别？

- 用途

  除了定义一些常量和局部变量之外，在其他地方比如方法参数、对象属性中很少会使用基本类型来定义变量。包装类型可用于泛型，而基本类型不可以。

- 存储方式

  - 基本数据类型的局部变量

    局部变量是在方法中声明的，存放在 Java 虚拟机栈中的**局部变量表**中。

    > 栈中的局部变量表中存放了函数形参和成员变量（栈中存放了值或者地址），如果是基本数据类型直接存放值，如果是引用数据类型存放的是地址。

  - 基本数据类型的成员变量

    存放在 Java 虚拟机的堆中。

  - 基本数据类型的静态变量

    之前放在方法区中， Java 7 及之后存放在堆内存中。

    > 在 Java 7 及之后，HotSpot 已经把原本放在永久代的字符串常量池、静态变量等移动到堆中，类变量随着 Class 对象一起存放在 Java 堆中。

  - 包装类型

    包装类型属于对象类型，几乎所有对象实例都存在于堆中。

- 占用空间

  相比于包装类型（对象类型）， 基本数据类型占用的空间往往非常小。

- 默认值

  成员变量包装类型不赋值就是 null ，而基本类型有默认值且不是 null。

- 比较方式

  对于基本数据类型来说，`==` 比较的是值。对于包装数据类型来说，`==` 比较的是对象的内存地址。所有整型包装类对象之间值的比较，全部使用 `equals()` 方法。



## 包装类型的缓存机制

Byte,Short,Integer,Long 这 4 种包装类默认创建了数值 [-128, 127] 的相应类型的缓存数据，

Character 创建了数值在 [0,127] 范围的缓存数据，

Boolean 直接返回 True or False。



## 自动装箱与拆箱

```java
Integer i = 10;  // 装箱
int n = i;       // 拆箱
```

从字节码中就是调用了包装类的 `valueOf()` 方法，拆箱就是调用了 `xxxValue()` 方法。

- `Integer i = 10` 等价于 `Integer i = Integer.valueOf(10)`。

- `int n = i` 等价于 `int n = i.intValue()`。



## 深拷贝和浅拷贝

- 浅拷贝

  浅拷贝会在堆上创建一个新的对象（区别于引用拷贝的一点），不过，如果原对象内部的属性是引用类型的话，浅拷贝会直接复制内部对象的引用地址，也就是说拷贝对象和原对象共用同一个内部对象。

- 深拷贝

  深拷贝会完全复制整个对象，包括这个对象所包含的内部对象。



## String

- String 是不可变的。

  ```java
  public final class String implements java.io.Serializable, Comparable<String>, CharSequence {
      private final char value[];
      ...
  }
  ```

  String 真正不可变有下面几点原因：

  1. 保存字符串的数组被 final 修饰且为私有的，并且 String 类没有提供/暴露修改这个字符串的方法。
  2. String 类被 final 修饰不能被继承，避免子类破坏 String 不可变。

- String 中的对象是不可变的，可以理解为常量，线程安全。
- 每次对 String 类型进行改变的时候，都会生成一个新的 String 对象，然后将指针指向新的 String 对象。

**String s1 = new String("abc"); 这句话创建了几个字符串对象？**

​	会创建 1 或 2 个字符串对象。

- 如果字符串常量池中不存在字符串对象“abc”的引用，会在堆上创建两个字符串对象，其中一个字符串对象的引用会被保存在字符串常量池中。

- 如果字符串常量池中已存在字符串对象“abc”的引用，只在堆中创建 1 个字符串对象“abc”。



## StringBuilder/StringBuffer

StringBuilder 与 StringBuffer 都继承自 AbstractStringBuilder 类，在 AbstractStringBuilder 中也是使用字符数组保存字符串，不过没有使用 final 和 private 关键字修饰，最关键的是这个 AbstractStringBuilder 类还提供了很多修改字符串的方法比如 `append()` 方法。

AbstractStringBuilder 是 StringBuilder 与 StringBuffer 的公共父类，定义了一些字符串的基本操作，如 `expandCapacity()`、`append()`、`insert()`、`indexOf()` 等公共方法。StringBuffer 对方法加了同步锁或者对调用的方法加了同步锁，所以是线程安全的。StringBuilder 并没有对方法进行加同步锁，所以是非线程安全的。

> 在 Java 9 之后，String、StringBuilder 与 StringBuffer 的实现改用 byte 数组存储字符串。
>
> 新版的 String 其实支持两个编码方案：Latin-1 和 UTF-16。如果字符串中包含的汉字没有超过 Latin-1 可表示范围内的字符，那就会使用 Latin-1 作为编码方案。Latin-1 编码方案下，byte 占一个字节（8 位），char 占用 2 个字节（16位），byte 相较 char 节省一半的内存空间。



**通过 `+` 的字符串拼接**

字符串对象通过 `+` 的字符串拼接方式，实际上是通过 StringBuilder 调用 `append()` 方法实现的，拼接完成之后调用 `toString()` 得到一个 String 对象。在循环内使用 `+` 进行字符串的拼接的话，存在比较明显的缺陷：编译器不会创建单个 StringBuilder 以复用，会导致创建过多的 StringBuilder 对象。

> 在 JDK9 当中，字符串相加 `+` 改为了用动态方法 `makeConcatWithConstants()` 来实现，而不是大量的 StringBuilder 。



**String 类型的变量和常量 `+` 运算**

对于编译期可以确定值的字符串，也就是常量字符串，JVM 会将其存入字符串常量池。字符串常量拼接得到的字符串常量在编译阶段就已经被存放字符串常量池，这个得益于编译器的优化。

```java
String str1 = "str";
String str2 = "ing";
String str3 = "str" + "ing";
String str4 = str1 + str2;
String str5 = "string";
System.out.println(str3 == str4); // false
System.out.println(str3 == str5); // true
System.out.println(str4 == str5); // false
```

对于 `String str3 = "str" + "ing";` 编译器会优化成 `String str3 = "string"` 。

并不是所有的常量都会进行折叠，只有编译器在程序编译期就可以确定值的常量才可以：

- 基本数据类型（byte、boolean、short、char、int、float、long、double）以及字符串常量。
- final 修饰的基本数据类型和字符串变量。
- 字符串通过 `+` 拼接得到的字符串、基本数据类型之间算数运算（加减乘除）、基本数据类型的位运算（<<、>>、>>> ）。

**引用的值在程序编译期是无法确定的，编译器无法进行优化。**

对象引用和 `+` 的字符串拼接方式，实际上是通过 StringBuilder 调用 `append()` 方法实现的，拼接完成之后调用 `toString()` 得到一个 String 对象。

```java
String str4 = new StringBuilder().append(str1).append(str2).toString();
```



## 字符串常量池

> Java 7 将字符串常量池移动到堆中。

`String.intern()` 是一个 native 方法，其作用是将指定的字符串对象的引用保存在字符串常量池中：

- 如果字符串常量池中保存了对应的字符串对象的引用，就直接返回该引用。
- 如果字符串常量池中没有保存了对应的字符串对象的引用，那就在常量池中创建一个指向该字符串对象的引用并返回。



## Exception/Error

在 Java 所有的异常都有一个共同的祖先 `java.lang` 包中的 Throwable 类，Throwable 类有两个子类:

- Exception 

  程序本身可以处理的异常，可以通过 catch 来进行捕获。Exception 又可以分为 Checked Exception（受检查异常，必须处理）和 Unchecked Exception（不受检查异常，可以不处理）。

- Error

  Error 属于程序无法处理的错误 ，不建议通过catch捕获 。例如 Java 虚拟机运行错误（Virtual MachineError）、虚拟机内存不够错误（OutOfMemoryError）、类定义错误（NoClassDefFoundError）等 。这些异常发生时，JVM 一般会选择线程终止。

Checked Exception 即受检查异常，Java 代码在编译过程中，如果受检查异常没有被 catch 或者 throws 关键字处理的话，就没办法通过编译。

>  除了 RuntimeException 及其子类以外，其他的 Exception 类及其子类都属于受检查异常 。常见的受检查异常有：I/O 相关的异常、ClassNotFoundException、SQLException等。
>
> RuntimeException 及其子类都统称为非受检查异常。



## try-catch-finally

不要在 finally 语句块中使用 return，当 try 语句和 finally 语句中都有 return 语句时，try 语句块中的 return 语句会被忽略。

try 语句中的 return 返回值会先被暂存在一个本地变量中，当执行到 finally 语句中的 return 之后，这个本地变量的值就变为了 finally 语句中的 return 返回值。



## 注解

注解本质是一个继承了 Annotation 的特殊接口

```java
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.SOURCE)
public @interface Override {
}

public interface Override extends Annotation {
}
```

注解只有被解析之后才会生效，常见的解析方法有两种：

- 编译期直接扫描

  编译器在编译 Java 代码的时候扫描对应的注解并处理，比如某个方法使用 @Override 注解，编译器在编译的时候就会检测当前的方法是否重写了父类对应的方法。

- 运行期通过反射处理

  像框架中自带的注解（比如 Spring 框架的 @Value、@Component）都是通过反射来进行处理的。



## 序列化和反序列化

- 序列化：将数据结构或对象转换成二进制字节流的过程。
- 反序列化：将在序列化过程中所生成的二进制字节流转换成数据结构或者对象的过程。

常见应用场景：

- 对象在进行网络传输（比如远程方法调用 RPC 的时候）之前需要先被序列化，接收到序列化的对象之后需要再进行反序列化。
- 将对象存储到文件之前需要进行序列化，将对象从文件中读取出来需要进行反序列化。
- 将对象存储到数据库（如 Redis）之前需要用到序列化，将对象从缓存数据库中读取出来需要反序列化。
- 将对象存储到内存之前需要进行序列化，从内存中读取出来之后需要进行反序列化。

> OSI 七层协议模型中，**表示层**做的事情主要就是对应用层的用户数据进行处理转换为二进制流，对应序列化和反序列。
>
> OSI 七层协议模型中的应用层、表示层和会话层对应的都是 TCP/IP 四层模型中的应用层，所以序列化协议属于 TCP/IP 协议应用层的一部分。

### 序列化算法

- Hessian2

  Hessian2 序列化是一种支持动态类型、跨语言的序列化协议。

  Hessian2 序列化之后的数据可以进行自描述，不会像 Avro 那样依赖外部的 Schema 描述文件或者接口定义。Hessian2 可以用一个字节表示常用的基础类型，极大缩短了序列化之后的二进制流。

  > Dubbo 中使用的 Hessian2 序列化并不是原生的 Hessian2 序列化，而是阿里修改过的 Hessian Lite，是 Dubbo 默认使用的序列化方式。

- Protobuf

  Protobuf（Google Protocol Buffers）是 Google 公司开发的一套灵活、高效、自动化的、用于对结构化数据进行序列化的协议。

  但相比于常用的 JSON 格式，Protobuf 有更高的转化效率。Protobuf 可用于通信协议、数据存储等领域，它本身是语言无关、平台无关、可扩展的序列化结构数据格式。

  > gRPC 底层使用 Protobuf 实现序列化。

- Apache Avro

  Apache Avro 是一种与编程语言无关的序列化格式。

  Avro 依赖于用户自定义的 Schema，在进行序列化数据的时候，无须多余的开销，就可以快速完成序列化，并且生成的序列化数据也较小。当进行反序列化的时候，需要获取到写入数据时用到的 Schema。

  > 在 Kafka、Hadoop 以及 Dubbo 中都可以使用 Avro 作为序列化方案。

- FastJson

  FastJson 是阿里开源的 JSON 解析库，可以解析 JSON 格式的字符串。支持将 Java 对象序列化为 JSON 字符串，反过来从 JSON 字符串也可以反序列化为 Java 对象。

- Fst

  Fst（全称是 fast-serialization）是一款高性能 Java 对象序列化工具包。

- Kryo

  Kryo 是一个高效的 Java 序列化/反序列化库，由于其变长存储特性并使用了字节码生成机制，拥有较高的运行速度和较小的字节码体积。

  无论是数据库存储，还是网络传输，都可以使用 Kryo 完成 Java 对象的序列化。Kryo 还可以执行自动深拷贝和浅拷贝，支持环形引用。Kryo 的特点是 API 代码简单，序列化速度快，并且序列化之后得到的数据比较小。

  > 目前 Twitter、Yahoo、Apache 等使用该序列化技术，特别是 Spark、Hive 等大数据领域用得较多。



## 反射

一般的对象的类型都是在编译期就确定下来的，Java 反射机制可以动态地创建对象并调用其属性，对象的类型在编译期是未知的。

获取 Class 对象:

- 知道具体类的情况下可以使用：

  ```java
  Class alunbarClass = TargetObject.class;
  ```

  一般是不知道具体类，基本都是通过遍历包下面的类来获取 Class 对象。

  > 此方式获取 Class 对象不会进行初始化。

- 通过 `Class.forName()` 传入类的全路径获取：

  ```java
  Class alunbarClass1 = Class.forName("");
  ```

- 通过对象实例 `instance.getClass()` 获取：

  ```java
  TargetObject o = new TargetObject();
  Class alunbarClass2 = o.getClass();
  ```

- 通过类加载器 `xxxClassLoader.loadClass()` 传入类路径获取：

  ```java 
  ClassLoader.getSystemClassLoader().loadClass("");
  ```
  
  > 通过类加载器获取 Class 对象不会进行初始化，意味着不进行包括初始化等一系列步骤，**静态代码块和静态对象不会执行**。
  >
  > 详见 JVM。



## 动态代理

Java 动态代理的实现方式有很多种，比如 JDK 动态代理、CGLIB 动态代理等等。

> Hibernate 底层使用了 Javassist 和 CGLib。
>
> Spring 使用了 CGLib 和 JDK 动态代理。
>
> MyBatis 底层使用了 JDK 动态代理和 Javassist。
>
> Dubbo 提供了 JDK 动态代理和 Javassist（默认）。

###  JDK 动态代理

JDK 动态代理的实现原理是动态创建代理类并通过指定类加载器进行加载，在创建代理对象时将 InvocationHandler 对象作为构造参数传入。当调用代理对象时，会调用 `InvocationHandler.invoke()` 方法执行代理逻辑，最终调用真正业务对象的相应方法。

```java
public class DemoInvokerHandler implements InvocationHandler {
    private Object target; // 真正的业务对象

    public DemoInvokerHandler(Object target) { // 构造方法
        this.target = target;
    }

    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
        // 在执行业务方法之前的预处理
        Object result = method.invoke(target, args);
        // 在执行业务方法之后的后置处理
        
        return result;
    }

    public Object getProxy() {
        // 创建代理对象
        return Proxy.newProxyInstance(Thread.currentThread().getContextClassLoader(),
			target.getClass().getInterfaces(), this);
    }
}
```



### CGLIB 动态代理

CGLib（Code Generation Library）是一个基于 ASM 的字节码生成库，它允许我们在运行时对字节码进行修改和动态生成。

CGLib 采用字节码技术实现动态代理功能，其底层原理是通过字节码技术为目标类生成一个子类，并在该子类中采用方法拦截的方式拦截所有父类方法的调用，从而实现代理的功能。 CGLib 使用生成子类的方式实现动态代理，所以无法代理 final 关键字修饰的方法（因为 final 方法是不能够被重写的）。

```java
public class CglibProxy implements MethodInterceptor {
    // 初始化Enhancer对象
    private Enhancer enhancer = new Enhancer(); 

    public Object getProxy(Class clazz) {
        enhancer.setSuperclass(clazz); // 指定生成的代理类的父类
        enhancer.setCallback(this); // 设置Callback对象
        return enhancer.create(); // 通过ASM字节码技术动态创建子类实例
    }

    // 实现MethodInterceptor接口的intercept()方法
    public Object intercept(Object obj, Method method, Object[] args, MethodProxy proxy) throws Throwable {
        // 在执行业务方法之前的预处理
        Object result = proxy.invokeSuper(obj, args); // 调用父类中的方法
        // 在执行业务方法之后的后置处理
        
        return result;
    }
}
```

> CGLib 与 JDK 动态代理之间可以相互补充：在目标类实现接口时，使用 JDK 动态代理创建代理对象；当目标类没有实现接口时，使用 CGLib 实现动态代理的功能。
>
> - JDK 动态代理只能代理实现了接口的类或者直接代理接口，而 CGLIB 可以代理未实现任何接口的类。 
>
> - CGLIB 动态代理是通过生成一个被代理类的子类来拦截被代理类的方法调用，因此不能代理声明为 final 类型的类和方法。



### Javassist

Javassist 是一个开源的生成 Java 字节码的类库，其主要优点在于简单、快速，直接使用 Javassist 提供的 Java API 就能动态修改类的结构或者动态生成类。

```java
public static void main(String[] args) throws Exception {
    ProxyFactory factory = new ProxyFactory();

    // 指定父类，ProxyFactory会动态生成继承该父类的子类
    factory.setSuperclass(JavassistDemo.class);

    // 设置过滤器，判断哪些方法调用需要被拦截
    factory.setFilter(new MethodFilter() {
        public boolean isHandled(Method m) {
            if (m.getName().equals("execute")) {
                return true;
            }
            return false;
        }
    });

    // 设置拦截处理
    factory.setHandler(new MethodHandler() {
        @Override
        public Object invoke(Object self, Method thisMethod, Method proceed, Object[] args) 
            throws Throwable {
			// 在执行业务方法之前的预处理
            Object result = proceed.invoke(self, args);
            // 在执行业务方法之后的后置处理
            
            return result;
        }
    });

    // 创建JavassistDemo的代理类，并创建代理对象
    Class<?> c = factory.createClass();
    JavassistDemo JavassistDemo = (JavassistDemo) c.newInstance();
    JavassistDemo.execute(); // 执行execute()方法，会被拦截
    System.out.println(JavassistDemo.getProp());
}
```



## Unsafe

Unsafe 类实现功能可以被分为下面 8 类：

- 内存操作

  ```java
  // 分配新的本地空间
  public native long allocateMemory(long bytes);
  // 重新调整内存空间的大小
  public native long reallocateMemory(long address, long bytes);
  // 将内存设置为指定值
  public native void setMemory(Object o, long offset, long bytes, byte value);
  // 内存拷贝
  public native void copyMemory(Object srcBase, long srcOffset,Object destBase, long destOffset,long bytes);
  // 清除内存
  public native void freeMemory(long address);
  ```

  这种方式分配的内存属于 堆外内存 ，是无法进行垃圾回收的，需要我们把这些内存当做一种资源去手动调用 `freeMemory` 方法进行释放，否则会产生内存泄漏。通用的操作内存方式是在 `try` 中执行对内存的操作，最终在 `finally` 块中进行内存的释放。

- 内存屏障

  编译器和 CPU 会在保证程序输出结果一致的情况下，会对代码进行重排序，从指令优化角度提升性能。

  而指令重排序可能会带来一个不好的结果，导致 CPU 的高速缓存和内存中数据的不一致，而内存屏障（`Memory Barrier`）就是通过阻止屏障两边的指令重排序从而避免编译器和硬件的不正确优化情况。

  在硬件层面上，内存屏障是 CPU 为了防止代码进行重排序而提供的指令，不同的硬件平台上实现内存屏障的方法可能并不相同。

  在 Java 8 中，引入了 3 个内存屏障的函数，它屏蔽了操作系统底层的差异，允许在代码中定义、并统一由 JVM 来生成内存屏障指令，来实现内存屏障的功能。

  ```java
  // 内存屏障，禁止load操作重排序。屏障前的load操作不能被重排序到屏障后，屏障后的load操作不能被重排序到屏障前
  public native void loadFence();
  // 内存屏障，禁止store操作重排序。屏障前的store操作不能被重排序到屏障后，屏障后的store操作不能被重排序到屏障前
  public native void storeFence();
  // 内存屏障，禁止load、store操作重排序
  public native void fullFence();
  ```

  以 `loadFence()` 方法为例，它会**禁止读操作重排序**，保证在这个屏障之前的所有读操作都已经完成，并且将**缓存数据设为无效**，重新从主存中进行加载。

- 对象操作
  - 常规对象实例化方式
  
    通常所用到的创建对象的方式，从本质上来讲都是通过 new 机制来实现对象的创建。但是，new 机制有个特点就是当类只提供有参的构造函数且无显示声明无参构造函数时，则必须使用有参构造函数进行对象构造，而使用有参构造函数时，必须传递相应个数的参数才能完成对象实例化。
  
  - 非常规的实例化方式
  
    而 Unsafe 中提供 `allocateInstance()` 方法，仅通过 Class 对象就可以创建此类的实例对象，而且不需要调用其构造函数、初始化代码、JVM 安全检查等。它抑制修饰符检测，也就是即使构造器是 private 修饰的也能通过此方法实例化，只需提类对象即可创建相应的对象。由于这种特性，`allocateInstance()` 在 java.lang.invoke、Objenesis（提供绕过类构造器的对象生成方式）、Gson（反序列化时用到）中都有相应的应用。
  
- 数据操作

- CAS 操作

  ```java
  /**
    * CAS
    * @param o         包含要修改field的对象
    * @param offset    对象中某field的偏移量
    * @param expected  期望值
    * @param update    更新值
    * @return          true | false
    */
  public final native boolean compareAndSwapObject(Object o, long offset,  Object expected, Object update);
  
  public final native boolean compareAndSwapInt(Object o, long offset, int expected,int update);
  
  public final native boolean compareAndSwapLong(Object o, long offset, long expected, long update);
  ```

  CAS 即比较并替换（Compare And Swap)，是实现并发算法时常用到的一种技术。

  CAS 操作包含三个操作数——内存位置、预期原值及新值。

  执行 CAS 操作的时候，将内存位置的值与预期原值比较，如果相匹配，那么处理器会自动将该位置值更新为新值，否则，处理器不做任何操作。

  > CAS 是一条 CPU 的原子指令（`cmpxchg` 指令），不会造成所谓的数据不一致问题，Unsafe 提供的 CAS 方法（如 `compareAndSwapXXX()`）底层实现即为 CPU 指令 `cmpxchg` 。

- 线程调度

  ```java
  // 取消阻塞线程
  public native void unpark(Object thread);
  // 阻塞线程
  public native void park(boolean isAbsolute, long time);
  // 获得对象锁（可重入锁）
  @Deprecated
  public native void monitorEnter(Object o);
  // 释放对象锁
  @Deprecated
  public native void monitorExit(Object o);
  // 尝试获取对象锁
  @Deprecated
  public native boolean tryMonitorEnter(Object o);
  ```

- Class 操作

  Unsafe 对 Class 的相关操作主要包括类加载和静态变量的操作方法。

  ```java
  // 允许程序在运行时动态地创建一个类
  public native Class<?> defineClass(String name, byte[] b, int off, int len, ClassLoader loader,ProtectionDomain protectionDomain);
  ```

  ```java
  public native Class<?> defineAnonymousClass(Class<?> hostClass, byte[] data, Object[] cpPatches);
  ```

  > 使用该方法可以用来动态的创建一个匿名类，在 Lambda 表达式中就是使用 ASM 动态生成字节码，然后利用 `defineAnonymousClass()` 方法定义实现相应的函数式接口的匿名类。



## 设计模式

设计模式七大原则：

- 开闭原则（OCP）

  程序需要变化时，尽量通过扩展软件实体行为实现变化，不是通过修改已有代码。

  使用设计模式目的就是遵循开闭原则。

- 单一职责原则（SRP）

  一个类负责一个职责。

- 接口分离原则（ISP）

  将多个方法的接口拆分为独立的几个接口。

- 依赖注入原则（DIP）

  高层次的模块不应该依赖于低层次的模块，他们都应该依赖于抽象。抽象不应该依赖于具体实现，具体实现应该依赖于抽象。

- 里氏替换原则（LSP）

  所有引用基类（父类的）地方都可以用子类来替换。

- 迪米特法则（LOD）

  最小知道原则，一个类对自己依赖的类知道的越少越好。尽量将逻辑封装在类内部，只对外提供 public 方法。

  降低类之间耦合。陌生的类不要以局部变量的形式出现在类的内部。

- 组合/聚合复用原则（CARP）

  尽量使用合成/聚合方式，而不是使用继承。

  因为组合和聚合可以降低类之间的耦合度，而继承会让系统更加复杂，最重要的一点会破坏系统的封装性，因为继承会把基类的实现细节暴露给子类，同时如果基类变化，子类也必须跟着改变，而且耦合度会很高。

### 创建型设计模式

- 工厂方法模式

- 抽象工厂模式
- 建造者模式
- 原型模式
- 单例模式

### 结构型设计模式

结构型模式描述如何将类或对象按某种布局组成更大的结构。

- （类）适配器模式

- （对象）适配器模式
- 桥接模式
- 组合模式
- 装饰模式
- 外观模式
- 享元模式
- 代理模式

### 行为型设计模式

行为型模式用于描述程序在运行时复杂的流程控制，即描述多个类或对象之间怎样相互协作共同完成单个对象都无法单独完成的任务，它涉及算法与对象间职责的分配。

- 模板方法模式

- 命令模式
- 迭代器模式
- 中介者模式
- 观察者模式
- 状态模式
- 策略模式



# 附录

## I/O 设计模式

> I/O 详见网络系统。

### 装饰器模式

装饰器（Decorator）模式 可以在不改变原有对象的情况下拓展其功能。

> 装饰器模式通过**组合替代继承来扩展原始类的功能**，在一些继承关系比较复杂的场景（I/O 这一场景各种类的继承关系就比较复杂）更加实用。

通过 BufferedInputStream（字节缓冲输入流）来增强 FileInputStream 的功能。

BufferedInputStream 构造函数如下：

```java
public BufferedInputStream(InputStream in) {
    this(in, DEFAULT_BUFFER_SIZE);
}

public BufferedInputStream(InputStream in, int size) {
    super(in);
    if (size <= 0) {
        throw new IllegalArgumentException("Buffer size <= 0");
    }
    buf = new byte[size];
}
```

装饰器类需要跟原始类继承相同的抽象类或者实现相同的接口。I/O 相关的装饰类和原始类共同的父类是 InputStream 和 OutputStream。

### 适配器模式 

适配器模式（Adapter Pattern）中存在被适配的对象或者类称为适配者（Adaptee），作用于适配者的对象或者类称为适配器（Adapter）。适配器分为对象适配器和类适配器。

类适配器使用继承关系来实现，对象适配器使用组合关系来实现。

InputStreamReader 和 OutputStreamWriter 就是两个适配器（Adapter），同时，它们两个也是字节流和字符流之间的桥梁。InputStreamReader 使用 StreamDecoder（流解码器）对字节进行解码，**实现字节流到字符流的转换，** OutputStreamWriter 使用 StreamEncoder（流编码器）对字符进行编码，实现字符流到字节流的转换。

```java
public class InputStreamReader extends Reader {
    // 用于解码的对象
    private final StreamDecoder sd;
    public InputStreamReader(InputStream in) {
        super(in);
        try {
            // 获取 StreamDecoder 对象
            sd = StreamDecoder.forInputStreamReader(in, this, (String)null);
        } catch (UnsupportedEncodingException e) {
            throw new Error(e);
        }
    }
    // 使用 StreamDecoder对象做具体的读取工作
    public int read() throws IOException {
        return sd.read();
    }
}
```

> - 装饰器模式 
>
>   更侧重于动态地增强原始类的功能，装饰器类需要跟原始类继承相同的抽象类或者实现相同的接口。并且，装饰器模式支持对原始类嵌套使用多个装饰器。
>
> - 适配器模式
>
>   更侧重于让接口不兼容而不能交互的类可以一起工作，当调用适配器的方法时，适配器内部会调用适配者类或者和适配类相关的类的方法，这个过程透明的。
>
>   比如 StreamDecoder（流解码器）和 StreamEncoder（流编码器）就是分别基于 InputStream 和 OutputStream 来获取 FileChannel 对象并调用对应的 `read()` 方法和 `write()` 方法进行字节数据的读取和写入。

### 工厂模式

工厂模式用于创建对象，NIO 中大量用到了工厂模式，比如 Files 类的 `newInputStream()` 方法用于创建 InputStream 对象（静态工厂）、 Paths 类的 `get()` 方法创建 Path 对象（静态工厂）、ZipFileSystem 类（sun.nio 包下的类，属于 java.nio 相关的一些内部实现）的 `getPath()` 的方法创建 Path 对象（简单工厂）。

```java
InputStream is = Files.newInputStream(Paths.get(generatorLogoPath))
```

### 观察者模式

NIO 中的文件目录监听服务使用到了观察者模式。

NIO 中的文件目录监听服务基于 WatchService 接口和 Watchable 接口。WatchService 属于观察者，Watchable 属于被观察者。

Watchable 接口定义了一个用于将对象注册到 WatchService（监控服务） 并绑定监听事件的方法 `register()` 。

```java
public interface Path extends Comparable<Path>, Iterable<Path>, Watchable {
}

public interface Watchable {
    WatchKey register(WatchService watcher, WatchEvent.Kind<?>[] events, WatchEvent.Modifier... modifiers)
        throws IOException;
}
```

WatchService 用于监听文件目录的变化，同一个 WatchService 对象能够监听多个文件目录。

```java
// 创建 WatchService 对象
WatchService watchService = FileSystems.getDefault().newWatchService();

// 初始化一个被监控文件夹的 Path 类
Path path = Paths.get("workingDirectory");
// 将 path 对象注册到 WatchService（监控服务）
WatchKey watchKey = path.register(
watchService, StandardWatchEventKinds...);
```

Path 类 `register()` 方法的第二个参数 `events` （需要监听的事件）为可变长参数，也就是说我们可以同时监听多种事件。

```java
WatchKey register(WatchService watcher, WatchEvent.Kind<?>... events) throws IOException;
```

常用的监听事件有 3 种：

- `StandardWatchEventKinds.ENTRY_CREATE`：文件创建。
- `StandardWatchEventKinds.ENTRY_DELETE` : 文件删除。
- `StandardWatchEventKinds.ENTRY_MODIFY` : 文件修改。

`register()` 方法返回 WatchKey 对象，通过 WatchKey 对象可以获取事件的具体信息比如文件目录下是创建、删除还是修改了文件、创建、删除或者修改的文件的具体名称是什么。

```java
WatchKey key;
while ((key = watchService.take()) != null) {
    for (WatchEvent<?> event : key.pollEvents()) {
        // 可以调用 WatchEvent 对象的方法做一些事情比如输出事件的具体上下文信息
    }
    key.reset();
}
```

WatchService 内部是通过一个 daemon thread（守护线程）采用定期轮询的方式来检测文件的变化，简化后的源码如下所示。

```java
class PollingWatchService extends AbstractWatchService {
    // 定义一个 daemon thread（守护线程）轮询检测文件变化
    private final ScheduledExecutorService scheduledExecutor;

    PollingWatchService() {
        scheduledExecutor = Executors
            .newSingleThreadScheduledExecutor(new ThreadFactory() {
                @Override
                public Thread newThread(Runnable r) {
                    Thread t = new Thread(r);
                    t.setDaemon(true);
                    return t;
                }});
    }

    void enable(Set<? extends WatchEvent.Kind<?>> events, long period) {
        synchronized (this) {
            // 更新监听事件
            this.events = events;

            // 开启定期轮询
            Runnable thunk = new Runnable() { public void run() { poll(); }};
            this.poller = scheduledExecutor
                .scheduleAtFixedRate(thunk, period, period, TimeUnit.SECONDS);
        }
    }
}
```



## FutureTask 设计模式

### 适配器模式

FutureTask 类使用了适配器模式，Executors 的内部类 RunnableAdapter 实现属于适配器，用于将 Runnable 适配成 Callable。

FutureTask 参数包含 Runnable 的一个构造方法：

```java
public FutureTask(Runnable runnable, V result) {
    // 调用 Executors 类的 callable 方法
    this.callable = Executors.callable(runnable, result);
    this.state = NEW;
}
```

Executors 中对应的方法和适配器：

```java
// 实际调用的是 Executors 的内部类 RunnableAdapter 的构造方法
public static <T> Callable<T> callable(Runnable task, T result) {
    if (task == null)
        throw new NullPointerException();
    return new RunnableAdapter<T>(task, result);
}
// 适配器
static final class RunnableAdapter<T> implements Callable<T> {
    final Runnable task;
    final T result;
    RunnableAdapter(Runnable task, T result) {
        this.task = task;
        this.result = result;
    }
    public T call() {
        task.run();
        return result;
    }
}
```



## DirectByteBuffer 源码

DirectByteBuffer 是 Java 用于实现堆外内存的一个重要类，通常用在通信过程中做缓冲池，如在 Netty、MINA 等 NIO 框架中应用广泛。DirectByteBuffer 对于堆外内存的创建、使用、销毁等逻辑均由 Unsafe 提供的堆外内存 API 来实现。

下图为 DirectByteBuffer 构造函数，创建 DirectByteBuffer 的时候，通过 `Unsafe.allocateMemory()` 分配内存、`Unsafe.setMemory()` 进行内存初始化，而后构建 Cleaner 对象用于跟踪 DirectByteBuffer 对象的垃圾回收，以实现当 DirectByteBuffer 被垃圾回收时，分配的堆外内存一起被释放。

```java
DirectByteBuffer(int cap) { // package-private
    super(-1, 0, cap, cap);
    boolean pa = VM.isDirectMemoryPageAligned();
    int ps = Bits.pageSize();
    long size = Math.max(1L, (long)cap + (pa ? ps : 0));
    Bits.reserveMemory(size, cap);

    long base = 0;
    try {
        // 分配内存并返回基地址
        base = unsafe.allocateMemory(size);
    } catch (OutOfMemoryError x) {
        Bits.unreserveMemory(size, cap);
        throw x;
    }
    // 内存初始化
    unsafe.setMemory(base, size, (byte) 0);
    if (pa && (base % ps != 0)) {
        // Round up to page boundary
        address = base + ps - (base & (ps - 1));
    } else {
        address = base;
    }
    // 跟踪 DirectByteBuffer 对象的垃圾回收，以实现堆外内存释放
    cleaner = Cleaner.create(this, new Deallocator(base, size, cap));
    att = null;
}
```



## JDK 动态代理源码

```java
@CallerSensitive
public static Object newProxyInstance(ClassLoader loader, Class<?>[] interfaces, InvocationHandler h)
    throws IllegalArgumentException {
    Objects.requireNonNull(h);

    final Class<?>[] intfs = interfaces.clone();
    final SecurityManager sm = System.getSecurityManager();
    if (sm != null) {
        checkProxyAccess(Reflection.getCallerClass(), loader, intfs);
    }

    // 获取代理类
    Class<?> cl = getProxyClass0(loader, intfs);

    try {
        if (sm != null) {
            checkNewProxyPermission(Reflection.getCallerClass(), cl);
        }

        // 通过Class对像拿到相应的构造器（这里的参数就是InvocationHandler）
        final Constructor<?> cons = cl.getConstructor(constructorParams);
        final InvocationHandler ih = h;
        if (!Modifier.isPublic(cl.getModifiers())) {
            AccessController.doPrivileged(new PrivilegedAction<Void>() {
                public Void run() {
                    cons.setAccessible(true);
                    return null;
                }
            });
        }
        // 通过构造器创建代理对象
        return cons.newInstance(new Object[]{h});
    } catch () {
    }
}
```

`getProxyClass0` 生成代理类：

```java
public final class $Proxy0 extends Proxy implements Demo {
    private static Method m1;
    private static Method m3;
    private static Method m2;
    private static Method m0;

    public $Proxy0(InvocationHandler var1) throws  {
        super(var1);
    }
    
    public final void sayHello(String var1) throws  {
        try {
            super.h.invoke(this, m3, new Object[]{var1});
        } catch (RuntimeException | Error var3) {
            throw var3;
        } catch (Throwable var4) {
            throw new UndeclaredThrowableException(var4);
        }
    }

    public final boolean equals(Object var1) throws  {
        try {
            return (Boolean)super.h.invoke(this, m1, new Object[]{var1});
        } catch (RuntimeException | Error var3) {
            throw var3;
        } catch (Throwable var4) {
            throw new UndeclaredThrowableException(var4);
        }
    }

    public final String toString() throws  {
        try {
            return (String)super.h.invoke(this, m2, (Object[])null);
        } catch (RuntimeException | Error var2) {
            throw var2;
        } catch (Throwable var3) {
            throw new UndeclaredThrowableException(var3);
        }
    }

    public final int hashCode() throws  {
        try {
            return (Integer)super.h.invoke(this, m0, (Object[])null);
        } catch (RuntimeException | Error var2) {
            throw var2;
        } catch (Throwable var3) {
            throw new UndeclaredThrowableException(var3);
        }
    }

    static {
        // 反射
        try {
            m1 = Class.forName("java.lang.Object").getMethod("equals", Class.forName("java.lang.Object"));
            m3 = Class.forName("com.test.Demo").getMethod("sayHello", Class.forName("java.lang.String"));
            m2 = Class.forName("java.lang.Object").getMethod("toString");
            m0 = Class.forName("java.lang.Object").getMethod("hashCode");
        } catch (NoSuchMethodException var2) {
            throw new NoSuchMethodError(var2.getMessage());
        } catch (ClassNotFoundException var3) {
            throw new NoClassDefFoundError(var3.getMessage());
        }
    }
}
```

`super.h.invoke` 是在这传入的自定义 Invocationhandler 中的 `invoke()` 方法。



## CGLIB 动态代理原理

ASM 是一个 Java 字节码操控框架。它能被用来动态生成类或者增强既有类的功能。ASM 可以直接产生二进制 class 文件，也可以在类被加载入 Java 虚拟机之前动态改变类行为。

ASM 框架中的核心类有以下几个：

- ClassReader

  该类用来解析编译过的 class 字节码文件。

- ClassWriter

  该类用来重新构建编译后的类，比如说修改类名、属性以及方法，甚至可以生成新的类的字节码文件。

- ClassAdapter

  该类也实现了 ClassVisitor 接口，它将对它的方法调用委托给另一个 ClassVisitor 对象。

